---
title: '[PHP] $_SERVER란 무엇이고 어떻게 사용해야 할까?'
author: 안형우
layout: post
permalink: /archives/626
categories:
  - 서버단
tags:
  - PHP
comment_issue_id: 2
---

2018-01-23에 내용을 대폭 수정했다.

## `$_SERVER` 변수 정의와 설명

`$_SERVER`는 PHP에서 사용하는 여러 환경값이 들어가 있는 배열이다. [PHP `$_SERVER` 매뉴얼][1]에는 "서버와 실행 환경 정보"라고 정의돼 있다. 

이 변수에는 헤더, 패스, 스크립트 위치 같은 정보가 배열로 담겨 있다. 이 배열은 웹 서버가 만든다. 모든 웹서버가 이 값들을 설정하는 것은 아니다. 어떤 서버는 몇가지를 누락할 수도 있다. 즉, 아파치 웹 서버가 설정해 주는 값을 다른 모든 웹서버가 설정해 줄 것이라고 기대해선 안 된다는 뜻이다. 많은 경우 [CGI/1.1 명세](http://www.faqs.org/rfcs/rfc3875)에 있는 값이므로 명세를 기준으로 값을 기대하는 편이 좋을 것이다.([PHP `$_SERVER` 매뉴얼][1] 참고)

[1]: http://php.net/manual/en/reserved.variables.server.php

웹서버만이 이 값을 지정하는 것은 아닌데, 실제로 `php -a`로 php 인터랙티브 쉘(REPL - Read–Eval–Print Loop)로 들어가서 `print_r($_SERVER)`를 실행해 보면 웹서버와는 또 다른 값들이 설정돼 있는 것을 볼 수 있다.


## 내용을 보는 방법

`$_SERVER`의 내용을 볼 때는 `print_r`이나 `var_dump`를 사용하면 된다. `var_dump`는 값의 타입과 길이 정보까지 알려주므로 좀 장황하다. 나는 그래서 `print_r`로 보는 걸 선호한다. 그냥 아래 코드로 보면 된다.

~~~ php
echo '<pre>';
print_r($_SERVER);
echo '</pre>';
~~~

굳이 `<pre>`를 붙이지 않고 출력한 뒤 html 소스 보기를 해서 봐도 된다. 터미널에서 출력할 때 필요 없는 건 두말할 나위가 없고 말이다.


## 주의사항

다른 방법으로 얻을 수 있는 값을 `$_SERVER`에 의존하지 않는 편이 좋다. 프로그램을 터미널에서 돌리는 경우도 염두에 둬야 하는데, 터미널에서 돌릴 경우 `$_SERVER`에 없는 값이 많다. PHP는 웹서버 위에서만 돌아가는 언어가 아니다.

예컨대, `$_SERVER['DOCUMENT_ROOT']`는 사용하지 말자. 필요한 경우에는 환경설정에서 [상수](http://php.net/manual/kr/language.constants.php)[^constant]를 이용해 `define('ROOT', '/var/www/myWebRoot')` 식으로 설정하는 편이 낫다. 환경설정 파일을 만들고 웹서버 루트 경로를 자동으로 잡도록 할 수도 있다. 

[^constant]: [변수(variable)](http://php.net/manual/kr/language.variables.basics.php)는 변할 수 있는 값, 상수(constant)는 한 번 정의하면 변하지 않는 값. PHP에서 변수는 `$`로 시작하고 `=`으로 값을 할당한다. 상수는 `$`없이 이름을 시작하고 `define()`으로 값을 할당한다. 유효한 상수명은 문자나 밑줄로 시작하고 다른 문자나 숫자, 밑줄이 뒤를 따른다.

~~~ php
// 웹서버 루트에서 ROOT 상수를 설정하는 경우
define('ROOT', __DIR__);
echo ROOT;
~~~

~~~ php
// config 같은 폴더에서 ROOT 상수를 설정하는 경우
define('ROOT', realpath(__DIR__ . '/..'));
echo ROOT;
~~~

이렇게 하면 웹서버에 독립적으로 `ROOT`라는 상수를 사용할 수 있다.

### `__DIR__`이란?

`__DIR__`은 PHP의 [마법 상수(magic constant)](http://php.net/manual/kr/language.constants.predefined.php)다.[^magic-constant] 현재 파일이 있는 디렉토리를 반환한다. 매뉴얼의 설명을 인용하면 아래와 같다. 

[^magic-constant]: 따로 지정해 주지 않아도 정의되며 어떤 스크립트에서도 사용 가능한 상수. 

> `__DIR__`: 파일의 디렉토리. 포함한 파일 안에서는, 포함된 파일의 디렉토리를 반환합니다. 이는 `dirname(__FILE__)`과 동일합니다. 디렉토리명은 루트 디렉토리가 아닌 이상, 마지막에 슬래시가 없습니다.

포함한 파일이란 `include`한 파일을 말한다. `/var/www/parent.php`에서 `/var/www/children/config.php`를 `include`했고, `/var/www/children/config.php`에서 `__DIR__`을 찍어 보면 `/var/www/children`이 리턴될 것이다.

마법 상수 `__DIR__`은 PHP 5.3부터 추가된 것이다. 5.2를 사용해야 하는 경우에는 매뉴얼의 설명대로 `dirname(__FILE__)`을 사용하면 된다.
