---
title: phpThumb를 이용해 이미지 글자 만들기
author: 녹풍(綠風, Windgreen)
layout: post
permalink: /archives/1328
aktt_notify_twitter:
  - yes
daumview_id:
  - 36712717
categories:
  - 서버단
tags:
  - PHP
  - phpThumb()
---
웹에서 사용하기에 한글 글꼴의 용량은 너무 크다. 10~20년 후면 그런 용량도 커버하는 인터넷 속도가 자연스러워질지 모르나, 지금은 아니다.

그래서 나눔고딕 [cufon을 minify로 압축][1]하고, [글꼴을 가진 경우에는 cufon을 적용하지 않으며][2], [캐시를 사용하는 방법][3]이 있다. 그러면 300kb 정도로 용량을 줄일 수 있다.

cufon은 &#8216;함초롬 돋움&#8217; 같은 용량이 큰 글꼴로는 만들 수 없다. 그래서 이런 글꼴을 사용하려면 어쩔 수 없이 이미지 글자를 생성해야 한다.

이미지 글꼴의 커다란 단점은 수정이 불편하다는 거다. 디자이너에게 의뢰해야만 고치거나 새로 만들 수 있다.

그런데 만약 이미지 글자를 생성해 주는 스크립트를 만든다면?

phpThumb를 이용하면 간단하게 이미지 글자 생성 스크립트를 만들 수 있다. 아래와 같은 URL 형식을 따르면 된다.

<pre>/phpThumb/phpThumb.php?src=/t.png&w=398&h=94&zc=2&fltr[]=wmt|다국적군은 리비아 폭격을 중단하라|30|L|000000|NanumGothicBold.ttf|100|0|0&f=png&aoe=1</pre>

나 같은 경우는 배경을 투명하고 글자만 나오게 할 생각이므로, 일단 투명하기만 한 png가 하나 필요하다. ([투명하기만 한 png 다운로드][4] : 다른이름으로 다운로드를 사용해 다운받는 게 속편할 거다. 열어봤자 투명해서 안 보인다.)

그렇지 않은 사람은 파라미터 맨 마지막의 `f=png` 를 `f=jpeg` 으로 고치면 되겠다.

위의 파라미터를 하나씩 설명하겠다.

*   **src=/t.png :** 당연히 배경그림 되겠다. 투명 png이다.
*   **w=398 :** 가로가 398px이라는 거다.
*   **h= 94 :** 세로가 94px이라는 거다.
*   **zc=2 :** 배경그림을 지정한 가로세로에 맞춰 잘라 버리라는 거다.
*   **f=png : **출력을 png 포맷으로 하라는 거다. 당연히 나는 투명 png을 사용할 거니까. jpg 사용하고 싶은 사람은 jpeg으로 쓰면 된다.([투명 png을 사용할 경우 ie6 처리를 해 줘야 한다][5]는 걸 알고 있을 거다.)
*   **aoe=1 :** Output Allow Enlarging 의 약자다. 확대를 허용한다는 말이다. 이렇게 안 하면 t.png의 기본 사이즈인 100&#215;30 이상으로 글자가 써 지지 않는다. 1이 켜는 거고 0이 끄는 거다. 당연히.
*   **fltr[]=어쩌고 저쩌고&#8230; :** 필터를 사용한다는 거고, 글자를 박는 게 바로 이 필터기능을 이용한 거다. 원래는 글자 워터마크를 찍는 기능인 건데, 투명 png에 글자를 와방 크게 넣으면 그게 그냥 이미지 글자가 되는 거다. 내 생각에, 유동적인 제목 같은데는 사용하려면 좀더 머리를 짜내 봐야 할 것 같고, 일단 메뉴나 항목 제목처럼 가로세로 너비가 고정돼 있는 경우에 사용하면 될 것 같다.

## fltr 워터마크 옵션

fltr[]의 어쩌고 저쩌고 부분을 설명하겠다. 이건 phpThumb의 [phpthumb.readme.txt][6] 의 Parameters 항목을 보고 쓴 거다. 맨 앞의 wmt 는 WaterMarkText 필터를 사용하겠다는  선언이다.

<pre>fltr[]=wmt|다국적군은 리비아 폭격을 중단하라|30|L|000000|NanumGothicBold.ttf|100</pre>

<pre>fltr[]=wmt|글자|폰트사이즈(pt)|정렬|컬러hex코드|사용할 글꼴파일|투명도|마진|기울임 각도|배경색hex코드|배경색 투명도|배경 확산 방향</pre>

*   **글자:** 한글 ttf 파일을 사용하면 한글도 가능하다
*   **정렬:** BR, BL, TR, TL, C, R, L, T, B 중 하나를 쓰면 된다
*   **사용할 글꼴파일:** ttf만 되며, phpThumb.config.php에서 $PHPTHUMB\_CONFIG['ttf\_directory'] 변수에 폴더를 지정해 줘야 한다. 기본값은 phpThumb/fonts 다. 이곳에 ttf 파일을 넣어 줘야 한다.

위에 쓴 두 개를 비교해 보면 알겠지만, 내가 실제 사용한 코드에서는 글자의 투명도까지만 옵션을 줬다. 즉, 안 써주면 기본값이 들어간다.

## 참고

이미지 폰트를 출력하는 함수를 짜 봤다. 가장 기본적인 것은 날변수로 받고, 기타 잘 사용하지 않을 만한 옵션은 옵션 배열로 처리하도록 만들었다. 자신의 상황에 맞게 수정해서 사용하기 바란다.

특히 폰트 파일명의 경우 대소문자 구분을 잘 해 줘야 한다. 윈도우 서버라면 모를까 리눅스 서버에서는 대소문자를 칼같이 구분하기 때문이다.

(여기 함수 소스를 넣어 뒀었는데 에디터 오류로 깨졌다)

텍스트에 엔터값을 넣으려면 %0A 라고 써 주면 된다. %0A은 [urlencode][7]를 한 엔터값이다. 또한, 한글을 사용할 경우에도 당연히 urlencode를 해 주는 게 좋을 거다. ie에서 제대로 보일 거라고 장담할 수 없다.

그러나 엔터값을 줘 봤자 줄간격을 조절할 수 없어 글자가 딱 붙어 나온다.

따라서 여러 줄을 사용하려면 그냥 두 번 생성하는 게 낫다. 만약 블로그 제목 같은 걸 자동으로 생성할 생각이라면 일정 글자 수 이상이면 공백을 기준으로 나눠서 이미지를 두 번 생성하도록 스크립트를 짜면 될 것이다.

 [1]: http://mytory.net/archives/1048 "[minify] js, css 압축 – 웹사이트 속도 증가, 트래픽 절약"
 [2]: http://mytory.net/archives/1169 "나눔고딕으로 Cufon 적용 후, 나눔고딕이나 맑은 고딕이 있는 사람에게는 적용하지 않기"
 [3]: http://mytory.net/archives/1252 "[PHP]minify로 js와 css를 축소, 압축한 후 브라우저 캐시까지 활용하면 금상첨화다"
 [4]: /wp-content/uploads/custom/t.png
 [5]: http://mytory.net/archives/778 "IE6용 투명 png 적용 자바 스크립트 중 가장 나아 보이는 것 – background 이미지까지 처리해 주는 DD_belatedPNG"
 [6]: http://phpthumb.sourceforge.net/demo/docs/phpthumb.readme.txt
 [7]: http://kr.php.net/manual/kr/function.urlencode.php