---
title: '내가 사용중인 워드프레스 플러그인 &#8211; 2013년 3월 17일 기준'
author: 녹풍(綠風, Windgreen)
layout: post
permalink: /archives/4854
aktt_notify_twitter:
  - yes
aktt_tweeted:
  - 1
daumview_id:
  - 36535299
categories:
  - WordPress
tags:
  - WordPress Plugin
---
2012년 10월 20일 현재 내가 사용중인 워드프레스 플러그인 목록이다. Cron GUI를 제외하고는 다 쓸만한 거라고 말할 수 있다.

2013년 3월 17일 기준으로 수정했다. 안 쓰는 건 삭제표시를 했다.

*   **[Tweet Collection][1]** &#8211; 일정 시간마다 한 번씩 트윗을 긁어서 블로그에 저장하는 플러그인. Twitter Tools가 이상하게 바뀌면서, 필요해서 내가 만든 거다. 포스트와 섞이지 않고 트윗을 하나하나 검색할 수 있다는 게 장점이다.
*   **[uploading downloading non-latin filename][2]** &#8211; 내가 만든 건데, 파일명이 영어가 아닌 것도 업로드할 수 있게 해주는 놈.
*   **Akismet** &#8211; 스팸 방지
*   **Batch Cat** &#8211; 카테고리 한꺼번에 바꾸는 거
*   **Better WordPress Minify** &#8211; 트래픽 압축해서 내보내는 거. 내 블로그 이거 안 쓰면 5시에 트래픽 다 쓴다.
*   **Block Bad Queries (BBQ)** &#8211; Ultimate Security Checker를 지우면서 예전 것도 함께 지워져서 그냥 이놈으로 설치했다.
*   **Bloken link checker** &#8211; 깨진 링크 검사해서 알려주는 거
*   **BWP Google XML Sitemaps** &#8211; 구글 사이트맵 생성한 다음 알아서 구글에 보낸다
*   **Copyright Proof** &#8211; 내 글이라고 증명서 보관하는 미국 사이트 건데 그냥 했음.
*   **Cron GUI** &#8211; WP_Cron 에 돌아가고 있는 거 뭔지 보는 건데 다음 트랙백 잘 보내지고 있는지 확인하려고 깐 거.
*   **FD Feedburner Plugin** &#8211; RSS를 피드버너로 리디렉트하는 거
*   **Google Analyticator** &#8211; 구글 아날리틱스 코드 알아서 넣고 통계도 보여 주는 놈
*   **Limit Login Attempts** &#8211; 로그인 시도 제한
*   **Multilingual Press** &#8211; 번역 블로그 운영할 수 있게 해 주는 플러그인. 이 언어의 이 글이 저 언어에서 어떤 글인지 연결할 수 있게 해 준다.
*   **PayPal Donations** &#8211; 페이팔 후원 링크 쉽게 제공.
*   **Simple Footnotes** &#8211; 각주를 달아 주는 놈이다. 번역할 때 원문을 병기하는 게 필요한 경우가 있어서 사용하게 됐다. 괄호 두 개 써서 각주 표기하는 다른 놈도 있는데, 그 놈보다 이 놈이 오작동이 적다. 그래서 이 놈을 사용한다.
*   **WordPress Database Backup** &#8211; 정기적으로 DB 백업해서 메일로 보내 준다.
*   **WordPress File Monitor** &#8211; FTP에서 파일 수정, 추가, 삭제된 거 감시해서 알려준다. 보안.
*   **Wp Pagenavi Style** &#8211; WP-PageNavi에 적용할 스타일 세트를 갖고 있는 플러그인. 열라 짱이다.
*   **WP-PageNavi** &#8211; 페이지 번호 출력. 가장 많이 사용되는 듯.
*   **Yet Another Related Posts Plugin** &#8211; 관련 글 출력해 준다.
*   <del>AntiVirus &#8211; 보안</del> 오작동의 원인이 되는 것 같아 지웠다. 추측일 뿐이다.
*   <del>Auto Excerpt everywhere &#8211; 첫 화면을 글 목록으로 보여 주는 거.</del> 테마를 수동으로 수정해서 목록만 표시하는 것으로 바꿨다.
*   <del>Block Bad Queries &#8211; SQL Injection 방지. Ultimate Security Checker 플러그인을 만들면 코드를 준다. 그 코드 긁어서 만든 거다. Block Bad Queries 로 검색하면 (BBQ)라고 설명이 달린 플러그인이 나오는데 내 건 그 게 아니다. 그래도 그거 사용해도 별 차이 없을 거라 생각한다.</del>
*   <del>Jetpack by WordPress.com &#8211; 워드프레스 제작사가 만든 종합 플러그인인데, SNS 공유랑 통계 보는 용도, 댓글 폼 개선 용도로만 사용.</del> 너무 무거워서 그냥 지웠다. 통계는 구글 아날리틱스로 충분하다. SNS 공유 버튼이 가벼운 게 맘에 들었는데 그냥 내가 수동으로 만들었다.
*   <del>MoodThingy &#8211; 글 어땠는지 물어 보고 통계 보여 주는 플러그인</del> 커스터마이징도 힘들고, 무겁고, 그닥 반응은 없고&#8230; 그래서 안 쓰기로.
*   <del>Prime Strategy Page Navi &#8211; 페이지 번호 출력.</del> WP-PageNavi로 갈아탔다.
*   <del>SyntaxHighlighter TinyMCE Button &#8211; 코드 하이라이팅 입력하는 놈. 그냥 클래스 붙여 준다.</del> highlight.js 를 사용하게 되면서 안 쓰게 됐다.
*   <del>Twitter Tools &#8211; 트위터로 이것저것 하는 놈인데 나는 트위터에 일주일동안 쓴 글 모아서 블로그 글로 발행하는 용도로 사용. 근데 최근에 3.0으로 업데이트되면서 그런 기능이 사라져서 업데이트를 안 하고 있다.</del> 이상하게 바뀌어서 사용 중지. 내가 그냥 트윗을 모으는 플러그인을 만드었다. (Tweet Collection)
*   <del>Ultimate Security Checker &#8211; 보안. 쭉 파일 검사 해 준다.</del> 괜히 무겁기만 하고 그닥 쓸모는 없는 것 같아서 안 쓰기로 했다.
*   <del>WP SyntaxHighlighter &#8211; 입력된 코드 하이라이팅을 실제로 하이라이팅해 주는 놈.</del> highlight.js를 수동으로 붙이는 걸로 바꿨다.

 [1]: http://wordpress.org/extend/plugins/tweet-collection/
 [2]: http://wordpress.org/extend/plugins/uploadingdownloading-non-latin-filename/stats/