---
title: '[팁] 드롭박스 베타 기능 사용으로 용량 5GB 늘리기'
author: 안형우
layout: post
permalink: /archives/2248
aktt_notify_twitter:
  - yes
daumview_id:
  - 36624867
mytory_md_path:
  - 
categories:
  - 기타
tags:
  - TIP
---
베타 기간이 끝났고 아마 이벤트도 끝났을 거다.

&#8212;&#8212;

아래 링크 건 글을 참고해서 드롭박스 용량을 5기가 추가했다 ㅋㅋㅋ 만쉐~! 근데 꼭 알아야 할 사항이 그 글에 빠져 있는 듯해 내가 추가로 적었다.

이 글에서 유일하게 빠져있는 점은, 이 글에 링크돼 있는 드롭박스가 베타버전이며, 베타버전을 설치해야만 용량늘리기를 할 수 있다는 점이다. 그래도 나역시 드롭박스가 설치돼 있음에도 불구하고 위 글에 링크된 파일을 다운받아서 새로 설치했다.

자동실행도 안 되서 애먹었는데, 내 글의 맨 하단에 보면 해결책이 있다.

나머지는 이 글에서 시키는대로 하면 된다. 아마 드롭박스가 카메라에서 사진과 동영상을 바로 드롭박스 폴더로 꺼내 주는 서비스를 하면서 베타 테스트를 하고 있는 듯하다. 한 번 할 때마다 500MB씩 10회 제공해서 총 5기가를 주는데, 위 글을 한 방에 5기가를 받는 방법을 설명한 글이다.

[▶드랍박스 용량 5기가 무료로 더 늘리기 강좌][1]

## 내가 설명해 볼까?

위 글은 이미지와 함께 친절히 설명돼 있다. 난 시간이 없어서 이미지는 못 붙이겠고, 다만 논리적으로 설명해 보겠다.

위 글의 핵심은 5기가 분량의 동영상과 사진을 동기화하는 부분이다. 재치만점 아이디어 만점이다.

1.  일단, USB에 5기가 이상의 동영상과 사진을 담는다. 꼭 한 번에 할 필요는 없으니 1기가 정도 담아서 다섯 번 해도 된다. 아이폰도 된다.
2.  USB를 꽂고 자동실행이 나오면 드롭박스에 보내는 걸 선택한다. 영어로 나오겠지만 설마 못 알아 보지는 않겠지;; (자동실행이 안 되면 이 글 하단을 참고하라)
3.  일단 USB에서 컴퓨터의 드롭박스 폴더에 Camera Uploads 라는 폴더가 새고 생기고 거기로 복사가 시작된다. 복사가 끝날 때까지 기다린다.
4.  복사가 끝나면 동기화가 시작된다. 화면 우측 하단 트래이에 들어가 있는 드롭박스 아이콘에 마우스 우클릭을 하고 Pause Sync를 누른다. 그러면 동기화가 정지된다.
5.  Camera Uploads 폴더에 가 보면 파일명이 날짜로 변해서 다 들어 있을 거다. 전부 선택해서 지워 버린다. 그러면 드롭박스 서버에는 총 5기가 분량의 파일을 올렸다가 지운 걸로 인식되나보다.
6.  지운 후 다시 우측 하단 트래이 영역의 드롭박스 아이콘에 마우스 우클릭하고 Resume Sync 를 선택해 준다. 자, 싱크할 게 뭐 있나? 폴더 다 지웠으니 지웠다는 것만 싱크가 될 거다.
7.  ㅇㅋㅇㅋ 좋아 좋아. 5기가를 올렸다가 지웠으니 5기가 추가 용량을 준다! 이렇게 되고 끝!

이 이벤트는 뭔가를 올리면 500메가를 주는 이벤트다. 따라서 4.5기가를 초과해서 올리면 아마 5기가를 주게 될 거 같다. 이상!

## 윈도우 자동실행이 안 되는 경우

그리고 윈도우 자동실행이 안 되는 경우는 [&#8216;Step by Step: Windows 7에서 자동 실행이 안됨&#8217;][2]을 참고하면 된다. 여기 나오는 해결책 4개를 차례로 해 보라. 나는 레지스트리를 수정하는 방식으로 해서 성공했다. 윈도우 자동실행이 안 되서 애좀 먹었다.

## 드롭박스 이벤트 소개 원문

드롭박스 자체의 이벤트 페이지 같은 건 없고, 포럼에서 유저들을 대상으로 이벤트하는 것 같다. 여기가 [드롭박스 자체의 이벤트 소개다. 물론 영어다.][3]

베타 버전이 새로 나올 때마다 예전 글은 닫고 새 글을 올리는 것 같다. 그래서 내가 지금 링크한 놈(v1.3.15)도 곧 구식이 될 수 있다. 그러면 [포럼에서 베타로 검색][4]한 후 최신버전을 받으면 된다.

참고로 세 번째 있는 15는 그냥 정수로 생각해야 한다. 예컨대, 1.3.7과 1.3.15 중에는 1.3.15가 더 최신버전인 거다.

난 1.3.13 버전으로 했다. 내가 처음에 소개한 블로그의 글에 있는 게 이 버전이다. 최신 버전을 쓰면 설명한 꼼수가 안 될지도 모르겠다는 생각이 들어서 그냥 안전하게 블로그의 글에 있는 파일을 다운받아서 했다. ㅋ

 [1]: http://iphoneblog.co.kr/entry/How-to-get-additional-5GB-Dropbox-Space-For-FREE
 [2]: http://support.microsoft.com/kb/2478964/ko
 [3]: http://forums.dropbox.com/topic.php?id=53808&replies=512
 [4]: http://forums.dropbox.com/tags.php?tag=beta