---
title: 까먹지 않으려고 적어 놓는 유용한 쉘 명령어
author: 안형우
layout: post
permalink: /archives/11926
categories:
  - 기타
tags:
  - shell
---

## 시작 서비스 켜기 

아래 명령에서 `service`는 서비스명으로 대체

    sudo update-rc.d service enable

실제 명령은 아래처럼 될 것.

    sudo update-rc.d apache2 enable

끄는 건 `enable` 말고 `disable`이겠지 아마.

참고: [How To Configure a Linux Service to Start Automatically After a Crash or Reboot – Part 1: Practical Examples](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-configure-a-linux-service-to-start-automatically-after-a-crash-or-reboot-part-1-practical-examples)


## 리눅스에서 euc-kr 한글 파일명 압축 풀기

    unzip -O cp949 filename.zip
    unzip -O euc-kr filename.zip
    
윈도우에서 압축한 파일이라면 cp949가 더 정확한 인코딩명이지만, euc-kr도 상관없다. cp949가 euc-kr을 약간 확장한 것이다.

## JPG 화질 떨어뜨려서 용량 줄이는 스크립트 

    for i in *.jpg; do convert -strip -interlace Plane -quality 80 $i $i; done

화질을 80으로 만들지만 그리 나빠 보이지 않는다. 메타데이터를 지우지 않으려면 `-strip` 옵션을 뺀다.

    for i in *.jpg; do convert -interlace Plane -quality 80 $i $i; done

`-interlace Plane`은 프로그레시브 이미지로 만들라는 것이고, `Plane`은 프로그레시브 방식 중 하나다. `Line`, `Partition` 방식이 더 있다. 인터레이스 옵션에 대한 설명은 [Interlace Option]을 참고하라.

[Interlace Option]: http://transloadit.imagemagick.org/MagickStudio/Interlace.html

## 이미지를 리사이즈하고 자르기(imagemagick 사용)

~~~ bash
convert -resize 1242x2208^ -gravity North -extent 1242x2208 source.png output.png
~~~

현재 폴더에 있는 전체 파일을 그렇게 하려면 아래 명령.

~~~ bash
for f in *.png ; do convert -resize 1242x2208^ -gravity North -extent 1242x2208 $f $f ; done
~~~

## PDF를 JPG로 변환(imagemagick 사용)

    convert -density 300 파일명.pdf 파일명.jpg

이렇게 하면 `파일명-1.jpg` 식으로 페이지별 파일이 생긴다. `-density` 옵션은 인치당 픽셀수를 말하는데 인쇄할 때 제대로 나오려면 300은 돼야 한다.


## PDF에 암호 걸기

    pdftk 1.pdf output 1.128.pdf owner_pw foo user_pw baz

128비트 암호화밖에 지원하지 않는 듯.

`user_pw`는 읽기 암호, `owner_pw`는 인쇄 등 각종 권한에 대한 암호라고 한다. 기본적으로 읽기 보안을 걸려면 `user_pw`를 설정하면 된다.


## mysql client 프로그램에서 결과값 less로 보기

    pager less -niS

`-n` 줄번호감춤(성능향상), `-i` 대소문자구분x, `-S` 줄바꿈 안함.


## 현재 폴더의 하위 폴더들 용량 보기

    du -hd 1

`-h`는 사람이 읽기 좋게 용량 표시, `-d 1` 하위 1단계 폴더까지만 검사해서 표시. 간혹 `-d 1` 대신 `--max-depth=1`이라고 써야 하는 경우가 있다.

맨 아래 것(.)이 하위 폴더까지 합한 현재 폴더 용량.

더 자세한 것은 [[링크] Shell에서 용량 관리 위한 명령어][1] 참고.


## IP 스캔하기

    nmap -sP -PI 192.168.0.0/24

`192.168.0` 부분만 변경해 주면 되겠지.


## 오래된 파일 삭제(7일 넘은 파일)

    find . -ctime +7 -exec rm -rf {} ;

현재 폴더에 있는 놈만 7일 넘은 파일 삭제

    find . -maxdepth 1 -ctime +7 | xargs rm


## 파일 문자열 치환

    sed -e 's|mytory.net|mytory.net|g' db.sql > db.local.sql

보면 알겠지만 `s|타겟|변경결과|g` 형식임. 펄 정규식이 아니라 오래된 정규식을 사용하는 거니까 자세한 사항을 알고 사용하려면 `man sed` 해볼 것.

`-r` 옵션을 넣으면 regex extended를 사용한다.


## 파일 찾기

    locate 파일명

이러면 DB에 색인해 놓은 걸 바탕으로 파일을 찾는다. 속도가 빠르다.

방금 들어온 파일이라 DB에 색인돼 있을 것 같지 않다면 아래처럼 찾는다.

    find /folder -name "filename"

더 자세한 내용은 [[번역] 쉘에서 파일 찾기][2]를 참고.


## 모든 하위폴더에 있는 .svn 폴더 삭제하기

    rm -rf `find . -type d -name .svn`


## 현재 폴더에 있는 특정 확장자 파일 문자열 검색

    find -name "*.php" -o -name "*.html" | xargs fgrep -il 'test'

아래처럼 하면 하위 디렉토리의 모든 파일에서 찾는다.

    grep some_text -r .

더 자세한 내용과 질문은 [[Shell] 특정 문자열이 들어있는 파일 찾기][3]를 참고.


## 클립보드에 파일 내용 붙여 넣기(리눅스)

    xclip -sel clip < 파일


## 7z 압축률 0으로 압축하기

OS간 파일명 인코딩이 깨지지 않게 압축을 하는 가장 간편한 방법으로 가장 간편해 보이는 게 7z을 사용하는 것이다.

    7za a -mx=0 압축명.7z 압축대상

`-mx=9`로 하면 압축률을 최대로 설정한다.


## gzip 원본 파일 유지하면서 압축하기

    gzip -c 파일명.txt > 파일명.txt.gz


## mysql process 보기

쉘의 mysql client에서 다음 명령을 치면 된다.

    SHOW PROCESSLIST;

다음은 더 상세한 내역을 보여 준다.

    SHOW FULL PROCESSLIST\G

맨 뒤에 `;`를 붙이지 않아도 된다. `\G`를 반드시 붙여야 하고 `\g`는 안 된다.


## `git log`에서 각 커밋당 수정한 파일 목록 보기

    git log --name-only
    git log --name-status


위는 이름만 보는 거, 아래는 이름과 A(추가), M(수정) 같은 플래그 같이 나오는 거.


## git log 뭐 했는지만 볼 수 있게 뽑기

    git log --pretty="format:%ad %s (%an)" --date=short --since=2014-05-01


## 큰 파일 쪼개고 합치기

쪼개기

    split -b 1024m "YourFile.iso" "YourFile.iso.”

합치기

    cat YourFile.iso.* > YourFile.iso



## 쉘에서 기본 브라우저 변경

    sudo update-alternatives --config x-www-browser


## 파일명 일괄변경

    i=0;for f in *.jpg;do i=$(expr $i + 1); mv "$f" left21_0126_$(printf %04d $i).jpg; done



## mp4에서 오디오 추출

    ffmpeg -i video.mp4 -vn -acodec copy audio.m4a


## mp3 파일 합치기

    ffmpeg -i "concat:input1.mp3|input2.mp3|input3.mp3" -acodec copy output.mp3


## 디렉토리에 있는 모든 파일 확장자 한 번에 변경

이건 긁어다 쓰라고 적어 둔 건 아니고, 쉘 스크립트 짤 때 참고하라고.

    for f in $(ls);  do extension="${f##*.}"; filename="${f%.*}"; mv "$f" "$filename.txt"; done



## 설치한 RPM 패키지 파일들 보기

    rpm -ql 패키지명

혹은

    rpm --query --list 패키지명


## pdftk로 모든 페이지 -90도 회전

    pdftk A=asdf.pdf cat A1-endwest output a.pdf

`cat`은 catenates의 약어다. `asdf.pdf`를 `A`라는 변수에 할당하고, `cat`이라는 operation에서 `A`의 `1-end`를 `west`로 돌리라고 명령을 내린 것이다. 그리고 `output` 뒤에 출력 파일명을 적어 준 거고.


## pdftk로 pdf 합치기

```bash
pdftk file1.pdf file2.pdf file3.pdf cat output newfile.pdf
pdftk *.pdf cat output newfile.pdf
```

뭐 추가로 설명할 건 없다. ['How to Combine Multiple PDF Files With pdftk'](http://www.maketecheasier.com/combine-multiple-pdf-files-with-pdftk/)에서 가져온 명령어다.


## imagemagick으로 스크린 캡쳐

일단 imagemagick(오타 아님. ick 맞음)이 설치돼 있어야 한다.

    import -screen root screen.png


`root`는 스크린 이름을 뜻하는 것 같다. 복잡한 작업을 하는 사람이라면 자기의 스크린 이름을 알 테고, 그런 거 없으면 그냥 `root`인 것 같으니 `root`라고 적자.

이러면 우선 마우스 커서가 십자 모양으로 변한다. 캡쳐 기회가 두 번 주어진다. 윈도우를 클릭하면 해당 윈도우만 캡쳐된다.

두 번 클릭하면 십자모양 커서가 풀리고 홈 폴더에 가 보면 `screen-0.png`, `screen-1.png` 이렇게 파일이 두 개 생겨 있다.


## 시스템 언어 설정 변경(데비안 계열 리눅스)

    dpkg-reconfigure locales


## 시작 서비스 프로그램 켜고 끄는 프로그램(데비안 계열 리눅스)

    rcconf


## 프롬프트에 배터리 정보와 날짜 표시해 주기(데비안 계열 리눅스)

    PS1="${debian_chroot:+($debian_chroot)}\[\033[01;32m\]\u\[\033[00m\] - \e[32m\$(acpi)\e[m | \e[32m\$(date +'%m-%d %R')\e[m
    \[\033[01;33m\]\w\[\033[00m\]\$ "


## 트루크립트, 시스템 볼륨 마운트

    truecrypt --mount /dev/sdb2 /mnt/truecrypt --filesystem=ntfs-3g -m system

마지막 `-m system` 옵션이 시스템 볼륨임을 알려 주는 옵션이다.


## 버추얼박스 커널 모듈 새로 컴파일

버추얼박스의 에러 메시지에선 `/sbin/rcvboxdrv setup` 하라고 나오는데 그러면 `Bad argument setup`이라고 에러 난다.

아래 명령어가 제대로 작동한다([출처](http://askubuntu.com/a/724506)).

    /usr/lib/virtualbox/vboxdrv.sh setup


## 특정 파일들의 용량 합산

[특정 파일들의 용량 합산 글 보기](https://mytory.net/2016/12/20/sum-arbitrary-files-size.html)


## 중복 파일 찾기

`fdupes`는 파일 사이즈와 md5 hash를 기반으로 중복 파일을 찾아 준다. 아래는 하위 폴더를 순환하며 중복 파일을 찾는 명령어.

    fdupes -r .

아래는 하위 폴더를 순환하며 찾은 뒤, 중복된 파일들 중 맨 처음에 찾은 것만 남기고 나머지를 삭제하는 명령어.

    fdupes -dN -r .

아래는 중복된 것들 중 무엇을 남길지 묻게 하는 명령어.

    fdupes -d -r .


## 동적으로 JAVA\_HOME 설정

`vi /etc/profile.d/java_home.sh`로 편집 연 뒤, 아래 코드를 넣는다.

    export JAVA_HOME=$(dirname $(dirname $(readlink -f $(which javac))))

재부팅하면 모든 사용자에게 `JAVA_HOME`이 적용된다. 자세한 내용은 [Setting `JAVA_HOME` Dynamically on Linux](http://codersdemise.com/setting-java_home-dynamically-on-linux/) 참고.


## find해서 for문 돌릴 때 파일명에 공백 있으면 줄바꿈되는 문제 해결

    find . -type f | while read f; do echo "---"; echo "$f"; done

[1]: https://mytory.net/archives/2195
[2]: https://mytory.net/archives/3242
[3]: https://mytory.net/archives/2211
