---
title: '[요약] 청년/밀레니얼 세대를 위한 웹디자인'
layout: post
tags:
  - Web Usability
---

닐슨 앤 노먼 그룹의 [Young Adults/Millennials as Web Users (Ages 18–25)](https://www.nngroup.com/articles/young-adults-ux/)를 요약한 것이다. 저자는 케이트 마이어([Kate Meyer](https://www.nngroup.com/articles/author/kate-meyer/))다. 글 자체의 요약을 그대로 옮겨 보자.

> 요약: 7개 국가 사용자를 대상으로 한 조사에서 — 자주 오해받는 — 밀레니얼 세대의 구성원들이 디지털 인터페이스에 대해 보이는 특유한 행동양식과 접근법을 찾았다. 밀레니얼 세대는 \[인터페이스 조작에서 - 형우] 자신만만하고, 실수를 많이 하고, 웹사이트에 기대치가 높다.

근데 케이트 마이어가 요약한 것과 달리, 청년과 장년 사이에 큰 차이가 없다는 게 주된 내용이다. 따라서 청년과 밀레니얼 세대를 위한 독특한 디자인은 (아직) 필요없다. 그냥 사용성이 좋으면 된다는 게 핵심 내용이다. 


## 용어

일단 용어를 알자.

**밀레니얼 세대(Millenial Generation)**는 1980년에서 2000년 사이에 태어난 세대를 말한다. 즉, 디지털 기기가 출현한 시기에 태어난 사람들인데, 나도 그럼 밀레니얼 세대에 속한다고 말할 수 있겠다. 그래서 밀레니얼 세대는 [**디지털 네이티브(Digital Native)**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8_%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%B8%8C)인데, 어릴 때부터 전자 기기를 다뤄서 전자 기기, 특히 컴퓨터와 인터넷에 익숙하다는 말이다. 흔히 원어민을 네이티브라고 부르니, 그런 데 착안해서 생각하면 쉽겠다. 

**젊은 청년(Young Adult)**은 이 글에 따르면 밀레니얼 세대의 일부고 18세에서 25세를 가리킨다. 따라서 우리 나이론 19세에서 26세다. 갓 고등학교를 졸업한 사람들을 생각하면 된다. 젊은 청년이란 말은 어색하니 그냥 영 어덜트로 번역하겠다.


## 조사 결과

브라우저 탭을 엄청 잘 쓰는데, 관련없는 것들을 마구 띄워 놓는다고. 그리고 그렇게 해 놔도 한 번에 여러 가지 일을 하는 게 아니라 차례차례 일한다고. 여러 일을 한꺼번에 하다 보면 일 간에 전환이 일어나는데, 이걸 맥락 전환(Context Switching)이라고 부른다. 근데 이 맥락 전환은 인간에게 별로 좋지가 않다. 일하던 흐름이 깨지기 때문에 비효율적이다. 그리고 밀레니얼 세대도 이 때문에 고통받고 있다고.

### 청소년과 다른 점

청소년에 대한 조사는 [Teenagers (Ages 13-17) on the Web](https://www.nngroup.com/reports/teenagers-on-the-web/) 보고서를 참고하라고.

- 청소년은 게임이나 퀴즈 같은 상호작용을 즐기는 반면, 영 어덜트는 지금 하는 일에 도움이 되거나, 원하는 걸 제공하는 경우에만 상호작용을 좋아했다. 
- 청소년은 읽는 걸 싫어하는데, 영 어덜트는 좋아한다. 특히 대학생은 강력한 독자다. 물론 긴 글은 여전히 별로 안 좋아하고, 훑어 보기 쉬운 내용을 더 좋아한다. 
- 청소년을 대상으로 한 어조는 영 어덜트에게 안 맞다. 영 어덜트는 어조에 민감하다. 사이트가 자기들을 낮춰 보는 어조란 생각이 들면 무시당한다는 느낌을 받는다(They will feel insulted if they suspect the site is talking down to them).


### 좀더 나이든 성인과 다른 점

밀레니얼 세대가 디지털에 익숙하긴 하지만, 잘못 알려진 게 더 많다. 더 나이든 성인과 머리 구조 자체가 다른 게 아니다. 

- 나이든 세대와 비교하면 디지털 인터페이스를 잘 다룬다고 엄청 자신있어 한다. 심지어 굉장히 새로운 디자인을 만났을 때도 그렇다.
- \[자신감 있게 이것 저것을 하니까 - 형우] 실수가 잦다. 클릭부터 하고 본다.
- 뭔가 잘못되면 좀더 나이든 세대와 달리 자기 탓을 하지 않는다. 사이트 탓을 하고 해당 사이트의 조직을 비난하기도 한다.
- 구글과 함께 자라서, 쉽고 단순하고 빠르게 사용하는 참고자료로서 구글을 취급한다.
- 외관에 대한 생각이 나이든 세대와 비교해 아주 많이 다르다. ([Young Adults Appreciate Flat Design More than Their Parents Do](https://www.nngroup.com/articles/young-adults-flat-design/) 참고)


### 영 어덜트의 소셜 미디어 사용

영 어덜트가 소셜 미디어에서 강력한 존재일 거라고들 생각한다. 하지만 조직이나 기업이 시대에 뒤쳐지면 어쩌나 하는 두려움에 소셜 미디어에 지나치게 신경을 쏟을 필요는 없다. 영 어덜트에게 소셜 미디어는 친구와 가족들과 소통하거나 혹은 (가끔) 새로운 사람을 만나는 공간이다. 조직이나 기업을 만나는 공간이 아니다. 

소셜 미디어에서 영 어덜트를 만나려면, 실질적 가치(real value)를 제공해야 한다. 오랜 시간 동안 관계를 형성하는 데 초점을 맞춰라. 조직이 내는 글이 흥미를 끌어야 하고, 자신의 사용자들과 관계가 있는 것이어야 한다. 

### 국제적 차이는 별로 없었다

국제적 차이는 별로 없었다. 다만, 중의어나 구어체는 영어가 모국어가 아닌 사용자들에게 혼란을 줬고, 해석에 시간을 잡아 먹게 했다. 쉬운 말이 좋다.


## 결론

결론적으로 영 어덜트와 나이든 세대 간의 디자인 수칙은 별 차이가 없다. 20년쯤 지나면 모르겠지만. 일단 지금은 영 어덜트를 위한 디자인 수칙 같은 것은 없다.


## 조사 대상

일단 조사 대상은 다양하게 했다. 그리고 대상들 사이 별 차이는 없었다.

- 젊은 전문가(예컨대, 고객 서비스 책임자[^fn2], 비즈니스 솔루션 컨설턴트[^fn1])
- 졸업생(예컨대, 운동 생리학이나 의학 석사를 따려고 하는)
- 재학생(예컨대, 심리학 학사를 따려고 하는)
- 대학 미졸업자(예컨대, 대학에 들어갔지만 완료하지 않고 나온 사람이나, 중등과정(중고등학교를 중등과정이라고 말한다) 이후 교육 프로그램에 참여하지 않은 사람[^fn3])

국가는 오스트리아, 캐나다, 독일, 네덜란드, 싱라포르, 영국, 미국이라고.

조사 방법은 아래와 같다.

- 자연스런 녹화(Natualistic Recording): 자기들 집에서 쓰는 노트북을 이틀 동안 녹화해서 파일을 받았다.
- 일일 연구(A diary study): 참가자들이 4일 동안 모바일로 4가지 온라인 활동을 하게 하고, 그것을 적어서 제출하게 했다. 각각 독립적인 활동이었고, 다양했다. 질문에 대해 구글에서 빨리 답을 찾는다든가, 스트리밍 영상을 보며 시간을 보낸다거나.
- 설문(A Survey): 영 어덜트 229명과 더 나이든 성인(35세 이상) 228명에게 플랫 디자인이 얼마나 매력적인지 설문 조사를 했다. 



[^fn1]: 영어를 그대로 쓰는 걸 별로 좋아하지 않지만 딱히 표현할 말이 없어 그대로 썼다. 양해 바란다. 컨설턴트를 자문위원이라고 번역하기도 하는 것 같은데, 어감이 딱 맞지 않는다. 돈을 받고 외부에서 조직 관련 자문을 하고 재조직을 한 뒤 나가는 것도 컨설턴트, 상담을 해 주는 것도 컨설턴트다. 그래서 뭐 그냥 컨설턴트라고 했다. 이해가 안 되진 않을 것이다.

[^fn2]: sales coordinator를 번역한 말이다. 누군가는 영업부장이라고 번역해 놨던데, ['What is a Slaes Coordinator'](http://learn.org/articles/What_is_a_Sales_Coordinator.html)에 따르면 고객을 응대하는 모든 행위를 가리키는 것이라, 영업이라는 말로는 다 포괄이 되지 않는 것 같다.

[^fn3]: 대학 중퇴자, 고졸자라고 우리말이 있긴 한데, 영어에도 'college dropouts'이랑 'high school graduate'라는 말이 있다. 이렇게 풀어 쓴 것은 의도가 있을 것이라 생각해 그대로 살렸다.
