---
title: '아파치 MPM 유형 설명 - prefork, worker, event'
layout: post
tags: 
    - apache
description: prefork가 가장 안정적이고 event가 가장 빠르다. worker는 중간.
---

아파치 웹서버 최적화를 수행하면서 조금 공부한 것을 공유한다.

일단 아파치가 성능향상을 위해 사용하는 것은 MultiProcess Module(MPM, 다중 처리 모듈)이다. 즉, 자식 프로세스를 생성해 요청을 처리하는 모듈이다.

이 MPM은 프로세스와 스레드를 어떻게 활용하는가에 따라 여러 종류로 나뉜다. 프로세스만 사용하면 메모리 사용은 높아지지만 한 프로세스가 한 커넥션만 처리해 안정적이다. 스레드를 적극 활용하면 메모리 사용은 낮아지고 성능이 높아지지만 한 프로세스가 여러 연결을 처리하게 되므로 한 연결이 오염됐을 때 다른 연결이 함께 오염될 수 있다고 한다(이 이상 구체적으로 파지는 않았다).

아래는 디지털오션에 있는 [한 튜토리얼의 설명][digitalocean]을 번역한 것이다.

> **프리포크(pre-fork)**: 서버에 들어오는 커넥션마다 프로세스를 생성한다. 각 프로세스는 다른 프로세스와 분리돼 있고, 따라서 실행의 특정 단계에서 완전히 동일한 요청을 수행하더라도 메모리를 공유하지 않는다. (대체로 오래된 어플리케이션이나 라이브러리 같은) 쓰레딩을 지원하지 않는 라이브러이와 연결된 어플리케이션을 실행하는 데 안전하다.
> 
> **워커(worker)**: 부모 프로세스가 자식 프로세스 실행을 책임진다. 자식들 중 일부는 새로 들어오는 커넥션을 수신하고, 다른 자식들은 요청받은 내용을 내어준다. 각 프로세스는 스레드를 사용하기 때문에 (스레드 하나가 연결 하나를 제어한다) 한 프로세스가 여러 요청을 동시에 제어할 수 있다. 이런 식으로 커넥션을 다루면 안정성을 유지하면서도 자원 활용에 더 유리하다. 새로운 커넥션을 즉시 제공할 준비가 돼 있는 자유로운 스레드를 보유한 프로세스들이 있게 되기 때문이다.
> 
> **이벤트(event)**: 이 MPM 방식은 워커에 기반해서 한 단계 더 나간 방법이다. 자식 프로세스와 그에 연결된 스레드의 작업을 부모 프로세스가 관리하는 방법을 최적화했다. 기본적으로 한 연결은 5초 동안 열려 있다가 아무런 이벤트가 일어나지 않으면 닫힌다. 이것이 해당 커넥션과 연관된 스레드가 유지되는 시간을 가리키는 keep-alive 지시자의 기본값이다. 이벤트 MPM은 프로세스가 스레드를 관리하게 하므로 어떤 스레드들이 살아있는 커넥션들을 유지하고 있는 동안 또다른 스레드들은 새로 들어오는 커넥션들을 자유럽게 처리할 수 있다. 할당된 작업을 스레드에 재배포할 수 있게 하면 리소스 활용도와 성능이 향상된다.

주되게 사용하는 MPM 방식은 위 세 가지인 것 같다. 많은 문서가 위 세 가지 종류만 설명하고 있고 우분투에서 기본적으로 보유하고 있는 모듈도 위 세 가지다.

나는 우분투 서버를 사용하는데, 우분투에서 아파치를 설치하면 기본적으로 mpm_prefork 모듈을 사용한다. `/etc/apache2/mods-enabled/` 폴더를 보면 `mpm_prefork.conf` 파일이 링크(즉, 활성화)돼 있는 것을 볼 수 있다.

## 나의 경우는...

나 같은 경우는 apache의 `mod_php`를 비활성화하고 `php-fpm`을 사용할 목적으로 작업하던 와중에 `mpm_event` 모듈을 사용하게 됐다. 

그래서 apache `mod_php`를 사용하면서 `mpm_event`를 사용하는 것에 대해서는 아는 바가 없다. (아마 될 것 같긴 하지만 안 해 봐서 확신은 없다.)


## 명령어

여하간 `mpm_prefork` 모듈을 끄고 `mpm_event` 모듈을 활성화하는 명령은 다음과 같다.

```bash
sudo a2dismod mpm_prefork
sudo a2enmod mpm_event
```

반대로 `mpm_prefork` 모듈을 켜고 `mpm_event` 모듈을 끄는 명령은 다음과 같다.

```bash
sudo a2dismod mpm_event
sudo a2enmod mpm_prefork
```

[digitalocean]: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-configure-apache-http-with-mpm-event-and-php-fpm-on-ubuntu-18-04