---
title: 내가 사용하는 font-family. 그리고 XP에서 맑은 고딕 뿌옇게 나오는 문제 회피하는 팁
author: 녹풍(綠風, Windgreen)
layout: post
permalink: /archives/9743
tags:
  - CSS
---

## 변경사항

- 2013-10-02: 나눔바른고딕을 맑은 고딕과 나눔고딕보다 앞세웠다. 내 선호에 따라서 ㅋ
- 2015-05-04: 환경 변화에 따라 몇 가지를 손봤다. 잘못된 내용도 손봤다.
- 2016-06-15
    - 글꼴명에서 영문만 남기고, 코펍돋움을 추가했다.
    - 영문 글꼴을 앞세웠던 것을 없앴다. `font-weight`를 가늘게 하는 방법이 유행하면서, 글꼴의 일관성이 더 중요해진 듯하다.
    - 웹 폰트를 사용할 만하게 됐다고 고쳤다.

## 한글 글꼴

몇 년 전만 해도 웹 폰트를 사용하기 힘들었다. 그러나 이제 모바일조차 인터넷이 웬만큼 빨라져서 [몇 가지 장치를 하면 웹 폰트도 사용할 만한 것 같다.][3] 몇 년 전에 비하면 자유롭게 사용할 수 있는 예쁜 글꼴도 꽤 나왔다. 가장 아름다운 것은 상용인 '애플 SD 고딕 네오'지만, 나눔바른고딕(수정/재배포 자유)이나 코펍돋움(수정/재배포 허락)처럼 자유롭게 사용할 수 있는 글꼴도 일상적으로 사용하기에 전혀 무리가 없다. 난 코펍 시리즈를 데스크톱 전체의 기본 글꼴로 해 두고 사용한다.

웹폰트를 사용하는 건 손이 많이 가는 작업이다. 그래도 할 만한 작업일 것이다. 아래는 웹폰트를 사용하지 않는 경우 내가 선호하는 글꼴의 목록이다.

```css
body{
	font-family: "Apple SD Gothic Neo", "KoPubDotum", "KoPubDotum Light", "NanumBarunGothic", "NanumBarunGothicOTF", "Malgun Gothic", "NanumGothic", "NanumGothicOTF", sans-serif;
  font-weight: 300;
}
```

이전에는 한글보다 영어 글꼴을 앞세워서, 영어는 영어 글꼴이 표현하게 했었다. 전엔 이게 괜찮았다. 그런데 한글 글꼴이 꽤 아름다워진 지금, 영문 글꼴과 한글 글꼴이 조화롭지 못한 느낌을 더 강하게 주기 시작했다. 여기다 `font-weight`를 가늘게 쓰기 시작하자 문제가 더 심해졌다. 아래처럼 된 것이다.

일단 한글 글꼴에서 표현하는 영어 보다는 영어 글꼴에서 표현하는 영어가 낫다. 영어는 우선 내가 좋아하는 [Ubuntu체][1]를 가장 앞에 뒀고, 그 다음으로는 가독성이 좋고 모든 운영체제에 있을 법한 글꼴인 Arial로 표현하도록 했다. (처음엔 Verdana를 골랐었다. 그런데 Verdana에서는 큰 따옴표(“와 ”)가 예쁘게 표현되지 않는다. 그래서 Arial로 변경했다. Verdana는 제이콥 닐슨이 낮은 해상도(ppi) 모니터에서 가장 가독성 좋은 글꼴이라고 소개한 놈이다.)

그 다음은 애플의 '애플 SD 고딕 Neo'로 설정했다. 맑은 고딕 글꼴이 있는 맥 사용자들은 있을 테지만, '애플 SD 고딕 Neo'가 있는 윈도우 사용자는 없을 것이기 때문에 맥의 기본 글꼴을 더 우선했다. 맥에서 맑은 고딕으로 웹사이트를 보는 것보다는 '애플 SD 고딕 Neo'로 보는 게 나을 거다.

한편, 내가 보기엔 맑은 고딕보다 '애플 SD 고딕 Neo'가 더 예쁘기 때문에 앞세운 것이기도 하다. 이유는 간단할 텐데, 더 나중에 나온 글꼴이니까.

네이버에서 내놓은 나눔바른고딕은 스마트폰에서 읽기 좋게 만들었다고 하는데, 데스크톱에서도 가독성이 좋다. 그래서 과감하게 맑은 고딕보다 앞세웠다. 나눔고딕 시리즈 폰트는 맥에 설치하는 패키지를 다운받아서 설치하는 경우엔 뒤에 OTF란 글자가 붙는다. 그래서 `NanumBarunGothicOTF`도 넣었다.

자바스크립트로 처리해 주면 더 좋은 부분이 있는데, 나눔바른고딕은 글꼴 자체에서 자간을 좁게 처리해 뒀다. 그래서 만약 기본으로 자간을 좁게 설정해 뒀다면 나눔바른고딕을 사용할 때는 좀 넓혀 주는 게 좋을 거다. 나는 기본적으로 `-1px` 정도 자간을 좁힌 다음 [font 감지 js][2]를 사용해서 나눔바른고딕인 경우엔 `letter-spacing`을 0으로 설정하는 게 좋은 것 같다. 물론 실제로 그렇게까지 적용한 경우가 있지는 않다.

그 다음, 맑은 고딕 글꼴을 가진 윈도우 사용자를 위해서 맑은 고딕을 설정했다.

마지막으로 sans-serif라고 써서 앞의 글꼴이 하나도 없는 경우 명조체로 글자가 표현되지 않도록 해 준다. sans-serif는 고딕체를 말한다.

ie7과 ie8의 경우엔 영문 글꼴을 앞세우면 한글에는 그냥 브라우저 기본 글꼴을 사용해 버린다. 윈도우의 경우엔 굴림을 사용한다. 따라서 맨 앞에 한글 글꼴을 적어 줘야 한다. 그래서 `.ie8 body, .ie7 body`라는 선택자를 사용했는데, 이것은 아래와 같은 IE 조건문을 사용해서 `html` 태그를 뿌리는 기법에 기반한 것이다.

	<!--[if IE 7]>
	<html class="ie ie7" lang="ko-KR">
	<![endif]-->
	<!--[if IE 8]>
	<html class="ie ie8" lang="ko-KR">
	<![endif]-->
	<!--[if !(IE 7) | !(IE 8) ]><!-->
	<html lang="ko-KR">
	<!--<![endif]-->

이렇게 하면 ie7이나 ie8인 경우에 `html` 태그에 적절한 클래스가 붙어서 나오게 된다. ie 버전에 맞춘 스타일은 `.ie7 .myclass` 식으로 쓰면 된다.

## 주의! 윈도우 XP의 경우

주의할 점이 있다. 윈도우XP 구형 버전을 사용하는 사람들은 cleartype 설정이 안 돼 있을 가능성이 있고, 그런 경우엔 맑은 고딕과 나눔고딕이 부옇게 표시된다. 아주 대중적인 서비스를 하는 사이트라면 위 코드는 기본 스타일시트에 적지 않는 게 좋겠다. 기본 스타일시트에는 아래처럼만 적고, OS를 감지해서 폰트를 뿌려 주는 방법이 있겠다.

    font-family: sans-serif;

물론 이제 XP가 거의 사라진 시대니 이런 것까지 신경쓸 필요는 없을 것이다.


## 원래는 글꼴을 지정하지 않았었다

원래 나는 그냥 sans-serif 하나만 지정하자는 주의였다. 고딕인 걸 알려 주고, 각 OS별 브라우저의 기본 글꼴을 사용하게 하는 게 가장 좋다고 생각했기 때문이다.

경험도 있다. 한겨레 사이트가 예전엔 은돋움을 기본으로 스타일에서 지정을 해 놨었는데, 우분투를 사용하면서 기본 글꼴을 함초롬 바탕으로 사용하던 나에겐 엄청 짜증을 유발했다. 그래서 OS별 브라우저의 기본 글꼴로 사용하도록 font-family를 굳이 지정하지 말자는 생각을 더 강하게 했었다.

이후 리뉴얼을 했지만 2013년 3월 25일 현재도 한겨레 사이트는 기본 글꼴을 아래처럼 해 놨다.

	font-family: "굴림",​gulim,​Verdana,​Arial,​AppleGothic,​sans-serif

애플고딕이 기본 글꼴로 돼 있다. 이러면 아이폰으로 들어갔을 때 혹은 OSX로 들어갔을 때 미려한 '애플 SD 고딕 Neo'로 글을 읽을 수 없게 된다.

또한, 어차피 한국인들이 가장 많이 사용하는 OS인 윈도우에서는 굴림이 기본 글꼴인데 굴림이라고 지정해 놓은 것도 이상하다. 이렇게 해 놓으면 내 맥북으로 한겨레 사이트에 들어갔을 때 죄다 굴림으로 글자가 표현된다. 이게 뭔 황당한 짓이야. 난 '애플 SD 고딕 Neo'로 읽고 싶다고!

영어 글꼴로 Verdana를 설정해 놓았는데, 굴림 뒤에 배치해 놓은 것도 우습다. 굴림 뒤에 세팅했으니 굴림 글꼴이 있는 컴퓨터에선 어차피 영어가 Verdana로 표현될 일이 없다. 굴림 글꼴이 없는 컴퓨터에서만 영어가 Verdana 글꼴로 우선 표현될 것이다. 글꼴을 막 갖다 붙이다 이렇게 된 것이지 무슨 의도가 있는 코드라고 생각되지 않는다.

----------------

2015년 5월 4일 현재 한겨레 사이트는 아래처럼 폰트 패밀리를 적었다.

    body, p, ul, ol, li, dl, dt, dd, table, th, td, form, fieldset, legend, input, textarea, button, select {
		font-family: "Nanum Gothic"!important;
    }

굴림을 앞세우지 않은 것은 좋은 일이지만 `sans-serif`를 명시하지 않았다. 게다가 굳이 왜 `!important`를 사용했는지.

----------------

사족을 붙이자면 한겨레는 내가 자주 가는 사이트라서 이렇게 써 둔 거다. 한겨레에 악감정이 있는 게 아니고. 조중동 따위는 어떻게 해 놨든 관심도 없다. 내가 OS 기본 글꼴(정확히 말하면 브라우저에서 사용하는 기본 글꼴)을 사이트에서 그냥 사용하도록 놔두는 게 좋겠다고 생각하게 된 배경에는 한겨레 사이트의 나쁜 사례가 강하게 자리잡고 있었다는 걸 이야기하고 싶었던 거고. 여튼 나쁜 사례인 한겨레 얘기는 여기까지 하자.

그런데 내가 기본 글꼴로 놔 두자 주의에서 맑은 고딕을 사용할 수 있다면 사용하도록 하자는 주의로 입장을 바꾼건 시절이 많이 흘렀기 때문이다. 2009년까지만 해도 맑은 고딕이 뿌옇게 표현되는 경우가 상당히 많았다. 이제 시절이 많이 흘러, 윈도우XP가 거의 사라졌고, 맑은 고딕 같은 클리어타입 글꼴을 기본으로 해도 뿌옇게 표현되는 경우가 거의 없다. 따라서 기본 글꼴을 굴림 같은 비트맵 글꼴로 하지 않아도 된다고 본다.

 [1]: http://font.ubuntu.com/
 [2]: http://mytory.net/archives/118 "폰트가 설치돼 있는지 확인해 주는 javascript"
 [3]: http://mytory.net/2016/06/15/webfont-best-practice.html
